
规则

这篇博文是由两个问题想到的。

一是火车票实名制后，但是仍然还是有黄牛党倒票。倒票的手法是，先用几百张身份证抢下火车票，然后联系买主，联系到买主后，在乘车时间的前一两天，在一个窗口退票，另外一个窗口买票，一退票后系统上显示有一张鱼票后，马上买入。虽然理论上还是有被其它人抢走，失手的可能，但由于该车次的票早早就买光了，临开车的前1、2天，很少会有人去查询，所以还是比较安全的。
针对这种倒票方式，设置怎样的规则杜绝呢？首先一个方法就是，退掉的票，半个小时后才能买入。这样就可以增加退掉的票被被人抢走的可能性。开车前半个小时，退掉的票可以立马买进。这样就讲黄牛党的倒票时间窗口缩短到了开车前半个小时。
复杂的规则，就还有调查哪些身份证存在大量这种买了票后，又退票的行为，并加以惩罚。例如半年内不能买车票，或在春运期间不能买火车票。但这里有个风险，就是如果黄牛党用假身份证买票，那么这条规则就会伤及到真身份证的那个无辜的人。

第二个问题是成都的公交车票，有两种，一种是电子钱包，就是充一定数量的钱，这个钱永远在卡里，一直可以用，主要目的是方便，不用每次乘公交都要准备零钱，而且还打9折。
还有一种是次卡，就是用前买一定数量的乘车次数，相当于打5折，而且用次卡乘车，2个小时内免费换乘公交车3次。而电子钱包换乘的时候，是要再次给钱的。对于我们这些上班族，每天上班要换乘几次的，非常划算。
但次卡有个规定，买的次数是当月有效的，一到下个月，无论你买了多少次，就作废了。我想公交公司是想用这种方式，吃点别人多充次数的油头。最开始的时候，次卡只能10块钱的倍数买，后来大家反对，于是可以1块钱的倍数买。乘公交用次卡的最低单位也是1块钱，所以基本上，公交公司就没有什么油头了。

但是广大人民群众是不能让公交公司占便宜的。于是大家都按照每月的次数，然后卡着次数充，或者少充一点，到了月末再买剩下不足的次数。但有保不齐因为什么原因，多用了一两次，那么就可以看到每月的最后1、2天，有人充1块钱2块钱的情况。其实这是一种资源的浪费。一是充卡点工作人员的劳动浪费，本来一次可以完成的工作，却要分成2次或者3、4次完成。当然更有甚者，家楼下就是充卡点，每天出门充个1、2块，仅仅满足当天乘公交的需求，明天的明天再充。二是每次充卡都要到充卡点去，排队交钱，充卡，快的话2、3分钟，慢的话5、6分钟，如果算上去充卡点和回来的时间，那就不止几分钟的时间了。如果每个人都浪费这几分钟，加起来，对整个社会来说就是大损失了。
所以一个坏规则的影响是难以想像的，而且往往都还不知道怎么影响的。人都是趋利的，不可能白白承受损失。但绝大多数的时候也是遵守规则的，所以人往往会在规则允许的情况下，做对自己最有利的事情。

对于上面的公交卡的例子，如果不改变规则，你很难改变人们充卡的方式。
改变的方法其实也很简单，最粗暴的方式是取消1个月有效期的限制，但是这将会给公交公司带来损失，因为这样的话，电子钱包就没有人买了，那部分收入就损失了。公交公司肯定不愿意的。

还有另外一种方式，就是每个月有几天次卡使用的重叠期，举个例子，这个月充的次卡，到下个月10号之前有效，下个月的前面几天充的次卡，是本月就可以用的，那么就有10天的重叠期，充钱的时候，就可以在本月的使用次数的基础上，多充几个天的次卡，即使我本月有什么变动，多乘了几次公交，也不会出现，卡着次数充，而月底需要再充钱的情况，同时，我也不担心要多充的那几次浪费，当然也可以杜绝大家害怕因为请个假什么的，当月少乘了几次，所有充卡的时候，估计少充1、2天的情况。

这样，一个简单的规则改变，可以避免上面说的临充1、2块而带来的资源浪费。

其实生活中有很多值得思考的问题，特别是制度的指定。有人说过：一个好的制度，让坏人做好事；一个坏的制度，让好人做坏事。
