---
layout: post
title: "我的2012"
date: 2013-01-19 16:20
comments: true
categories: 
math: 
abstract: 
---

一直说写一篇2012年的总结，但元旦以来的这段时间忙东忙西，再加上自己的拖延症，始终没有写。今天终于鼓起勇气，下定决心，要把这篇总结写完，在旁边放了一把菜刀，写不完，不自刎谢罪，也要卸下一只胳膊。

2012年多多少少也是特别的一年，最主要的是那部有名的《2012》。现在庆幸时间没有终结在2012年12月21日，劫后余生。《2012》对我的影响不是那震撼的场面，也不是世界终结的恐慌，而是对人生的认识。也许明天世界就终结了，那我们应该怎么办，今天还有什么意义？12月20日那天，网上、微博上各种调侃，各种问题，五花八门。其中有个问题是这样的：明天世界都要结束了，今天晚上怎么过？各种答案，去酒吧疯狂一晚上，或者喝个天昏地暗，处男就去花点钱。我当时想的是回家早点洗洗睡了，明天还要上班啊。

把最后一天当成每一天度过，没有什么特别的，做自己该做的，完成该完成的，一步一步地往前走。这也许就是我2012年的寄语吧。

<!-- more -->

先从这一年开始的时候说起吧，从2010年8月回到成都，在诺西工作，一晃就是1年多了，当时觉得不能再呆下去了，继续下去人生就不是自己所希望的那个样子。于是在2011年年底开始找工作了。先后面试了几家公司，也拿到了几个offer，最后选择了盛大创新院，当时考虑的原因是回到互联网、回到自己熟悉的行业。于是开始了2012年精彩起伏的一年了。

2月10日，从诺西离职，匆匆地处理了各种私事，2月27日从成都出发到了上海。当时盛大创新院offer的工作地点是成都，但是有个条件是要先到上海工作1到2个月。
到了上海，就住在公司附近，做的工作是和网页信息抽取相关的。4月23日回到成都，和另外一个同事一起，然后招聘了几个实习生，一起带领这几个实习生做工作。当时整个大的项目是一个视频SNS网站，这个网站是很快上线了。
后来慢慢地，工作相对轻松了，我们成都几个同学就组织了一个学习小组，学习机器学习方面的知识。风雨突变，9月14日不得不离开盛大创新院，又开始了新的一轮找工作。
当时很想进入到一个移动互联网公司工作，于是投了很多简历，但是反馈都不是很好，要不是做的东西不太对口，要么就是这些公司还没有做后端的东西。总的感觉成都的移动互联网还停留在界面阶段，而且整体技术能力还比较一般。
还是没有找到好的。最后转悠的1个半月，选择了NHN成都，11月5日开始在新公司上班，选择NHN的主要考虑是，工作相对轻松一点，可以花时间做一点自己感兴趣的东西。

上面说得很流水帐，主要是很多事情不便细说。总得来说，还是十分感谢盛大创新院的offer，感谢在盛大创新工作的6个月时间。在6个月过得很精彩，认识了一帮大牛人，这帮人技术牛，知识牛，猥琐能力更牛，每顿饭前不讲几个黄色笑话，饭都会不香的。有的笑话很隐晦，需要好好理解一下，有个牛人就给我说：要理解，就往下想，突破一下自己的底限，你就有可能理解到了。现在写到这里，好几个笑话都从我脑袋中跳出来了，“牛蛙”、“2.5L的大可乐”、“按流量收费”、“软件园池塘的青蛙”、“大辣椒”。猥琐啊，猥琐啊。不过码农，就这点乐趣了。

技术上，这帮哥们也是顶呱呱的，获得过世界级竞赛的大奖，也有哥们混迹于各种论坛、开源社区，那也是一方一霸。当时的老大也是大牛人啊，喜欢给我们传道，从他哪里学习到了两点：多读书，用如何用思考的方式去完成自己的工作，任何工作只要你认真思考，总会找到可以创新的地方，任何工作都要做到极致。成都的另外一位同事也是我学习的对象，对技术的热爱和执着，知识面很广。

这份工作给我带来了两点，一是开始有意识地看书，构建自己的知识框架了。二是明白做事要踏踏实实，执着。看到这些同事，对新技术的追求，超强的学术能力，勤奋地工作态度，猥琐的世界观，让我明白了自己与别人的差距，要想成功，只有多学习，勤奋工作，执着地甚至固执地追求新技术新知识。

来到NHN在11月开始搭建了这个blog，并开始记录blog，主要是两部份，技术相关，生活相关。一来可以记录自己的技术和生活，二来可以督促自己学习，三可以锻炼自己的写作能力，说不定那天可以写本书。这个blog不是写给别人看的，写给自己纪念的。

2013年，我对自己也没有什么特别的要求，多读书，多学习一些技术，思考自己希望的生活和工作的方式，为了能过上这样的生活和工作努力。

2012年，还是跌宕起伏的一年。学习了很多，提高了很多，自己的人生观也改变了许多。中间八九月份还有创业的冲动，但最后还是找了个工作，但是这种冲动从未消失，各种想法在脑袋里面碰撞，但似乎自己缺乏跨出第一步的勇气，希望2013年不是这样。

What will happen in 2013? We will see.




